% Fiche de lecture  
A Common-Sense Theory of Time
% Source -- 1985
% James F. Allen et Patrick J. Hayes

# Résumé

Partant du constat que le temps est souvent modélisé de multiples façon et
parfois contradictoires, James Allen propose une modélisation simple reposant
sur des principes de bon sens.

**Mots-clefs** : Temps

![L'axiome d'existence des _temps_ avant et après chaque
_temps_.](allen1985.png)

# Modélisations

On commence par poser des objets _temps_ qui représente instinctivement des
périodes. On leur donne une relation binaire _meets_ pour exprimer que deux
_temps_ se "touchent" c'est à dire que l'un finit quand l'autre commence.  S'en
suit une tripoté d'axiomes et notations pour définir que des _temps_ peuvent
s'intersecter, s'ordonner, s'ajouter, etc... Une fois ça défini on défini les
_nest_ qui représentent les débuts et fin des _temps_. Par définition un _nest_
est la collection rassemblant tout les _temps_ contenant le début ou la fin
d'un _temps_. On peut avec ça définir une relation d'ordre sur les _nests_ et
tout un tas de trucs qui les fait correspondre à des points temporels.

Le truc de ouf, c'est qu'on a pas dit que les _temps_ était décomposable à
priori ce qui fait qu'on peut définir les _moments_ qui sont des _temps_ non
décomposable.  De sorte à ce qu'ils représentent des moments temporels très
court (Action instantané).

On a donc deux objets qui se ressemblent mais sont bien distinct les _nests_ et
les _moments_. Un _moments_ est une durée très (infiniment ?) courte, tandis
que les _nests_ ne sont pas des durées mais des abstractions de débuts et fin
des durées.  Une différence majeur est qu'un _moment_ à un début et une fin
tandis qu'un _nest_ n'en a pas.

# Commentaires

Encore une fois c'est plutôt fun comme article, mais je vois pas trop à quoi ça
va me servir.

# Bibtex

```
@inproceedings{Allen:1985:CTT:1625135.1625236,
 author = {Allen, James F. and Hayes, Patrick J.},
 title = {A Common-sense Theory of Time},
 booktitle = {Proceedings of the 9th International Joint Conference on
 Artificial Intelligence - Volume 1},
 series = {IJCAI'85},
 year = {1985},
 isbn = {0-934613-02-8},
 location = {Los Angeles, California},
 pages = {528--531},
 numpages = {4},
 url = {http://dl.acm.org/citation.cfm?id=1625135.1625236},
 acmid = {1625236},
 publisher = {Morgan Kaufmann Publishers Inc.},
 address = {San Francisco, CA, USA},
}
```

```
/home/stephane/Documents/Stage 2018/Biblio/Biblio de géraldine/ARTICLES/TEMPOREL/T--A_common_sense_theory_of_time_ALLEN_1985.pdf
```
